e di quanto questi riescano in effetti a rispondere alle esigenze delle donne, che sono, come vi ho detto, le esigenze del nostro Paese. Grazie.
Bene, ringrazio Cinzia per aver mostrato chiaramente come la questione che noi oggi trattiamo non è appunto una questione di genere, una questione di donne per donne,
ma è una questione che riguarda tutto il Paese, perché evidenzia un problema di funzionamento delle istituzioni.
Do a questo punto la parola alla Presidenta, al Professor-Senatore Giuliano Amato.
Questo che Cinzia si è alzata, mi alzo anch'io, anche perché sono più piccolo di te, quindi non mi si vede proprio.
Riguarda tutto il Paese, Cinzia, anche la questione delle veline, che notare che sono donne, anche loro, non significa fare una battuta di maschilismo grassoccio un po' volgare,
ma significa constatare che è successo qualcosa in Italia di cui un vecchio avvocato del Foro Ottocentesco avrebbe detto la società è responsabile, alla fin fine non avrebbe avuto tutti i torti,
secondo il quale è diventata una delle aspirazioni delle nostre figlie, delle nostre nipoti. La domanda è perché questo è accaduto.
Per questo dico sono donne, sono donne giovani nelle quali l'aspirazione ad avere una identità, ad avere una professionalità, ad avere successo che è legittimo,
perché è legittimo per una donna come per qualunque essere umano aspirare al successo, si sta sempre più polarizzando verso questo tipo di professione.
Allora perché? Io ne ho discusso, mi ricordo una volta mentre presentavamo il libro Oltre l'Eguaglianza di Claudia Mancina,
e venne fuori il problema e una delle mie interlocutrici disse ma questo è il nostro problema, dobbiamo capire perché le nostre figlie oggi hanno questa aspirazione,
e anni fa non era così, anni fa non era così anche perché c'era, io sono un pochettino figlio del 68, avevo 30 anni allora ma ho capito l'importanza del 68 non per la politica,
quando erano ragazzi che si ribellavano alle gerarchie maschiliste e familiari, questo è il grande senso del 68 in effetti.
Poi la devianza leninista portò ragazzi e ragazze in piazza e gli venne detto avete la stessa causa degli operai e dei pensionati, non era assolutamente vero,
non era questa la loro causa, era una causa tutta affatto diversa, che poi come una talpa ha lavorato nelle nostre società, il movimento femminista militante di Allora era molto severo verso questo tipo di fenomeno,
verso la reificazione della donna, cioè contribuì a creare un'etica che era fortemente libera ma che era fortemente consapevole di profili di dignità che in qualche modo abbiamo fatto sparire.
Ecco, per questo la società delle veline presuppone una moltitudine di velini, se è vero che sono i maschi che organizzano poi anche quello e questo è un problema al quale dobbiamo pensare al di là della rappresentanza,
ma pensando a ciò che la rappresentanza rappresenta, oltre a chi rappresenta chi.
Ma detto questo, per non fare troppo immodalista, ecco non voglio rubare molto tempo al dibattito, ecco voglio darvi una ragione e alcuni esempi per i quali io considero un problema fondamentale di democrazia,
quello di riequilibrare la rappresentanza politica proprio in quella chiave anglosassone del due process per cui da un procedimento non riesce fuori un risultato accettabile se le carte usate nel procedimento sono truccate rispetto a chi è coinvolto dal risultato.
Ecco, il processo politico italiano è un processo truccato perché manca di una delle sue carte essenziali.
Ecco, la ragione, l'ho detta mille volte, non ha più l'alibi dell'assenza della risorsa femminile a livelli adeguati alla rappresentanza politica.
Perché, a proposito di Lenin, è giustissimo l'egualitarismo che egli manifestava quando era la sua cuoca, quella che doveva, ma voglio dire, le questioni che si affrontano nelle istituzioni rappresentative implicano non tanto che uno abbia un PhD, non necessariamente questo,
ma che abbia un insieme di esperienze sufficiente a renderla in grado di muoversi su un insieme di questioni che non possono essere affidate, perché riguardano la collettività, non se medesimi, all'improvvisazione del puro sentito dire.
Allora si può dire che per ragioni non dovute a loro responsabilità, le donne per secoli e decenni avevano un'esperienza tal...
Ammesso che questa sia una ragione plausibile per rendere la rappresentanza politica delle donne inferiore a quella di chi ha molteplici esperienze di vita, questa ragione non ha proprio il minimo fondamento nell'Italia di oggi.
Perché nell'Italia di oggi sta accadendo un fenomeno in virtù del quale noi ormai produciamo un quantitativo di donne che si immettono nelle professioni, nelle attività imprenditoriali, nel settore pubblico,
in misura che ormai in certi ambiti e non più soltanto nelle scuole elementari dove c'era la maestra, nettamente superiori ai maschi.
Quindi se coloro che ci rappresentano nelle istituzioni li vogliamo considerare in qualche modo il top della classe dirigente di un Paese, il paradosso è che questo top non corrisponde più alla classe dirigente.
Questo è il primo punto, che al di là di tutto, al di là di qualunque egalitarismo vero e falso, rende questa situazione del tutto priva di senso, del tutto e assolutamente sbilanciata.
Cioè, perché ci deve essere solo il 9% di parlamentari femminili in Italia, dati quelli che sono i serbatoi ai quali si attinge per la classe dirigente?
L'unica spiegazione è perché c'è una inveraconda prevalenza maschile nella selezione del personale politico, non c'è altra possibile spiegazione.
Io l'ho data mille volte, la politica tende ad essere una consorteria maschile che opera per cooptazione di maschi.
Questo è fondamentalmente il problema, non ci possono essere altre spiegazioni perché dice, ma io in commissione sanità ci devo mettere una dottoressa, in commissione istruzione ci devo mettere una professoressa,
in commissione lavori pubblici ci devo mettere un'ingegnera, ebbene io ne ho in quantità esattamente pari ai maschi che fanno le stesse cose.
Quindi non mi dite che ho solo sarte casalinghe maestre che erano le professioni alle quali le donne erano condannate alcuni anni fa, non è più così.
Dico quindi, questo è di per sé l'espressione di un intollerabile collo di bottiglia, cioè la questione di genere sfiora ormai la questione raziale, nel senso che si trasforma in minoranza qualcuno che minoranza non è fra l'altro.
Quindi perché non funziona il processo politico se questa parte così, non funziona perché oltre alla sua professionalità, la donna a titolo di esserci punto e basta, ma se vogliamo c'è uno specifico che la donna ha,
qualunque sia la sua professione ce l'ha, in ragione di sensibilità maggiori che la sua esperienza fondamentale di vita le porta, introduce delle variabili di attenzione, di priorità nel processo politico al quale il maschio è meno sensibile o diverso.
Io vi dirò tra le molteplici sensazioni non gradevoli che sto provando in questi giorni come senatore durante la discussione di questa legge così rigida, così rigida sulla fecondazione artificiale,
ma ecco, c'ho una sensazione di fondo che è proprio di tipo emotivo, ecco mi vengono in mente antichi romanzi o vecchie storie quando un gruppo di uomini, solo uomini circondavano la donna o le donne, le guardavano, le palpavano e decidevano del loro destino.
E la donna era un oggetto di questa decisione, sentire tutti questi maschi discettare lì in aula sugli organi genitali femminili, sulla stimolazione della produzione di ovuli, ma non lo sanno cosa vuol dire per una donna essere stimolata a produrre ovuli, non lo fanno, non l'hanno mai provato.
Ma come diavolo si permettono di dire non più di tre, perché più di tre è male, non lo sanno qual è il male che producono ponendo un vincolo del genere, non lo sanno perché non l'hanno mai sentito, non lo possono sentire.
Cioè è proprio questa cosa terribile della società dei dottori, tutti i maschi con lunga barba e forse un cappello da mago merlino.
Ci sono anche donne, vabbè sono trascinate o non trascinate, ma io me lo sono posto questo problema perché l'abbiamo qualche donna, ma mi sono domandato, più volte stamani, ieri, l'altro ieri, se questa assemblea fosse fatta da un numero più elevato di donne, potrebbe essere proprio così.
Posso avere la speranza che sarebbe magari diversa, che almeno alcune avrebbero la capacità di dire alt. Io questa esperienza l'ho vissuta, ve la posso raccontare così.
E allora forse tante delle dottorate a cavolo che abbiamo sentito in questi tre giorni sarebbero rientrate con l'arrossimento di chi leggendo un pezzo di carta scrittogli da chissà chi.
Ma pensate anche ad un'altra cosa, non voglio aprire questioni politiche generali, ma, insomma, vista da me maschio, una delle angolature più rilevanti della questione irachena è che il Dipartimento di Stato lo aveva detto con assoluta chiarezza,
quello che riteneva che sarebbe successo dopo una facile e presunta vittoria militare iniziale. Perché non è che solo noi europei siamo intelligenti e gli americani sono stupidi, questa è un'autentica scemenza che noi siamo intelligenti e gli americani sono stupidi.
In realtà il Dipartimento di Stato aveva fatto analisi molto sofisticate sulle prospettive del dopo e quindi sugli enormi rischi rispetto ai quali non c'erano soluzioni ragionevolmente certe che si andavano a correre.
Venne detto che questa era questione del Pentagono e non del Dipartimento di Stato e questo fu messo in un angolo. Allora io mi sono domandato, immaginiamo che questa decisione debba essere adottata da un congresso a maggioranza di donne.
Allora che succede a mio figlio dopo che tu gli hai fatto vincere la prima battaglia? È una domanda che per una donna è ineludibile, piaccia o non piaccia per un uomo non lo è.
Vabbè che tutte le colpe del mondo siano di condolisa, poi non ha figli condolisa e questo fa parte della sua durezza probabilmente.
Ma voglio dire, è un dato di fatto che piaccia o non piaccia, il figlio è sempre più figlio di sua madre che più figlio di suo padre, per mille ragioni.
Ma questo è anche alla rovescia, che la madre è più madre di quanto il padre sia padre in genere. Piaccia o non piaccia è inesorabilmente così e pochi dei padri presenti in congresso si sono posti il problema che succederà di questi ragazzi dopo che hanno vinto la prima battaglia.
Una madre più indotta a percepire che quello rimarrà lì, che correrà dei rischi, che sarà esposto a chissà quali sabotaggi che metteranno a rischio la sua vita e ci starebbe molto molto più attenta.
C'è una sedia qui, Alessandro. Queste sono due esempi due, se ne possono trovare mille, per i quali, insomma, una eguaglianza che sappia tener conto anche dello specifico che ciascun genere porta dentro di sé, è un'eguaglianza che consapevolmente introduce molti elementi in più essenziali per una decisione.
Che invece vengono totalmente a mancare in un'assemblea maschile.
Allora, io lo dicevo a Rita all'inizio, se il 30% mi auguro che sia molto di più, anch'io me lo auguro.
Però se c'è una cosa, vi dirò che mi dà fastidio, mi dà fastidio di me, mi dà fastidio di tanti altri, mi dà fastidio del modo in cui facciamo politica, è la superficiale inconscienza con la quale lanciamo propositi che non siamo assolutamente in grado di realizzare.
C'è uno dei mismatch più spaventosi del nostro tempo che si sperimenta a tutti i livelli, dalla vita globale agli obiettivi del millennio approvati dalle Nazioni Unite, è che noi lanciamo delle grandissime aspettative e poi abbiamo una capacità realizzativa rispetto a quelle aspettative che in genere non raggiunge il 10%.
Siamo la fonte in questo modo delle nostre stesse frustrazioni. Non che le aspettative siano sbagliate, perché l'aspettativa di portare tutti i bambini del mondo entro il 2015 ad avere l'educazione primaria è un'aspettativa che si può ritenere minimale.
Ma poi se noi continuiamo a mettere nei nostri bilanci lo 01 o lo 02 del nostro PIL per l'aiuto allo sviluppo, è chiaro che il 2015 diventerà il 2115, quindi dobbiamo saper commisurare queste due cose, l'obiettivo e le risorse.
Noi quindi, in questo nostro disegno di legge, noi ci siamo posti l'obiettivo del 50%, che i francesi si sono posti per realizzare il 12%, ci siamo posti un primo obiettivo del 30%, che già cambia sufficientemente le cose da rendere possibile, in ragione di quel 30% che si è entrato, la possibilità di fare gli altrimenti.
E dobbiamo ritenere anche le imprese, le situazioni locali, in una sorta di governance, di cabine di regia territoriale, per far sì che ci sia veramente un aiuto reale alle donne. I servizi sono la cosa fondamentale.
Se mettiamo in competizione una donna e un uomo senza famiglia, evidentemente non ci sono problemi di genere, esiste soltanto un problema di merito, allora diamo le stesse opportunità, aiutiamo e sosteniamo veramente le donne a far sì che ci sia un supporto di questo genere.
Questo sta diventando il problema più grave. La famiglia non si limita ai figli, bisogna pensare anche a chi si occupa delle persone non più giovani che fanno parte della famiglia, di norma la donna. I figli crescono, ma le persone anziane, anzi per fortuna, rimangono molto spesso a casa e chi se ne occupa è sempre la donna della famiglia.